---
title: Three years
date: 2019-07-30 22:38:10
tags:
    - Other
clearReading: true
metaAlignment: center
categories: Other
---

<!-- excerpt -->

在光云的千牛事业部已经快三年了，来光云之前待的只是个两人前端的小公司，工作日常只是陪着甲方满足他们的展现需求，写写 jQuery ，改改页面，旺店交易算是我前端生涯中接触的第一个互联网产品吧，这几年看着她的产品重心从 PC 到移动，技术架构从 web 到 native ，也见识了一些商家工具的运营策略和技术辅助手段，学到了许多，开阔了眼界。所以做了一个总结，叙述这三年的工作以及内容的转变。

## 产品介绍

总结之前，先介绍一下我们的产品吧，也方便后续的展开，旺店交易 —— 阿里千牛平台的一款用户数129万，日活20万的订单管理类应用， 我们面向的用户是淘宝中小卖家群体，围绕着用户的订单生命周期内的各个需求点提供商家服务，涉及打单、改价、发货、拦截、短信等应用。

## 交易PC业务

### 背景
- 2016.8 - 至今
- 偏功能迭代、运营流量引导投放。

我们的数据来源是基于千牛提供的接口去获取的，在当时那些接口都是免费的，isv们的运营策略也没有受平台方太大的约束。评分合格的 ISV 的插件每天会有许多增量用户分配进来，然后就是各 ISV 留存的手段了，当时在千牛市场内去盈利还是有许多手段的。

### 经历

工作的侧重点还是挖掘需求迭代新的业务功能，然后让用户去使用，根据埋点查看使用情况和引流情况，再做进一步的迭代或者推广。

刚来那半年我基本围绕了 PC 业务。PC 工程是从早些年前后不分离的项目蜕变过来的，使用了内部自研的 Tatami 框架改造成了前后端分离的 SPA 的项目。

我们的 PC 运营活动大多数的时候并不是一个新的页面，而是以弹框的形式展现在某个入口、或者某个按钮点击的时候弹出，弹框内部的一些展现逻辑还是要依据商家的一些基本信息，所以弹框逻辑是会冗余在业务模块代码中的，为了减少冗余，抽象出新老弹框的逻辑成组件。

后期项目迭代中，自研的框架已经难以满足我们的开发需求了，然后引入了 Webpack 替代了原有的打包方式，支持了 ES6 的一些特性，也可以使用 Webpack 的一些功能。

### 问题

- 问题: 使用内部自研的老框架，难以满足后期开发需求
- 解决: 引入 webpack，优化工程。


- 问题: 各种弹框类操作打包在业务文件中，业务页面加载一起加载，影响速度。
- 解决: [抽离出弹框类文件，使用 import 特性按需加载](https://rcong.github.io/2018/12/20/2018/%E6%8C%89%E9%9C%80%E5%8A%A0%E8%BD%BD%E5%BC%B9%E6%A1%86%E7%B1%BB%E7%BB%84%E4%BB%B6/)


## 交易H5业务

### 背景
- 2018.6 - 2017.3
- 偏功能迭代、运营流量引导投放。

移动端相比 PC 端，拥有的免费和付费用户数更多，是我们核心的产品。

### 经历

移动端 Web 工程也是使用自研的 Tatami 框架改造成了前后端分离的 SPA 的项目。移动 Web 经历的时间不长，我在的半年多之后就不太维护了，转向了 native，把整个流量带过去了，这半年了除了功能迭代，也遇到过两个问题。

### 问题

- 问题: 使用自研打包工具，打包移动端H5时需要手动拷贝比较繁琐
- 解决: 引入 Gulp 打包，优化原有打包流程


- 问题: 页面老是被运营商劫持，我们常被用户投诉。
- 解决: 项目改造 https


## 交易QAP（native）业务

### [QAP简介](https://rcong.github.io/2019/07/25/2019/QAP%E7%AE%80%E4%BB%8B/)

### 背景

-  2017.5 - 至今
- 移动 QAP 端为主，前期功能迭代，运营流量引导、续费升级为主，后期偏功能优化、UI 升级。

2017年阿里千牛将整个技术方向切换到了 QAP 平台，推出使用 QAP 相关的开发方案，去解决了一些的问题。这个改变从某方面来说会将整个 ISV 重新洗牌，抓住先机的 ISV 可能会得带更多的流量引入。各个 ISV 都开始了移动 QAP 的改造，我们也抓住了这一波机会，做到了最先上架的那两家 ISV，此后的 QAP 开发中，利用在 H5 与 PC 累积的运营方式和技术辅助，我们开始了一段用户持续增长的时期......

2018年后半段，千牛市场的运营约束越来越紧，之前许多擦边球的功能都将下线；免费用户的存量规则也将变更，所有插件的存量免费用户都将重新分配，分配到评分合格的插件中。

### 经过

我在 QAP 开发的这一时期具体也可以分为两个阶段：

- 一个是 QAP 开始至2019年之前，业务迅速增长，各类新功能开花，运营需求变化多。
- 另一个就是2019年开始，增长逐渐放缓，新功能迭代陆续变少，围绕之前一些功能做体验上的优化，运营需求也放缓了

#### 阶段一

产品迭代上，因为 QAP 前期快速上线，后续有许多待优化的地方，上线后保持着新功能的迭代，经历过一些需求，客户端SQLite数据库存储订单数据然后排序展示，连接蓝牙设备打印、数据图表展示、业务交互组件抽象等，这个过程中慢慢的重构优化一些代码、抽象出工程底层的逻辑，一些通用的业务缓存，授权逻辑，底层请求封装、组件父类、基础交互组件等。

运营这边，基于 QAP 工程去做了广告投放适配，我们业务线的广告投放做的还挺不错的，在几个兄弟部门之间得到了推广。原理是在页面挂载时去请求广告系统，根据相关的页面参数以及广告位形式，匹配是否有广告，有的话去相应的广告埋点渲染。除了广告投放，也做了一些内部嵌入业务逻辑的广告，主要还是引导或者推荐用户去订购插件，这些需求中也沉淀出一些展示类的组件。

#### 阶段二

18年底至19年后，已经可预见性的付费用户将会下跌，一方面和整体大环境有关系，包括千牛各平台分配的用户数也逐渐在降低，平台运营规则与约束越来越紧，之前做的许多功能被迫下线，因此还损失了一大批这些功能的用户，许多以前使用的运营手段也不允许使用了，这样的背景下，用户数跌了不少。我们的需求基本切向了提升用户体验和品牌宣传。

从我们的技术角度出发，就是一些增加交互体验，挖掘小需求的点，但是基于许多模块的老代码不怎么容易植入新功能的原因，实现这些需求还是重构了一些模块，然后线上灰度，边修边上。

### 问题

- 问题: 项目前期快速上线，没有很好的复用模块。
- 解决: 沉淀基本的业务组件、交互组件，抽象各业务模块通用的底层方法。


- 问题: 难以复现线上用户的问题
- 解决: 获取用户授权存储在后端的数据，利用客户端能力在应用内部再开启一个应用，访问用户的环境，定位问题。


- 问题: 多数请求都是前端直接与淘宝千牛接口交互，接口限制，无法细分搜索相关功能
- 解决: 请求接口数据存入客户端的本地数据库，根据搜索条件拼写 sql 去本地数据库查询


- 问题: 千牛提供的图表库不能定制化，不符合业务需求。
- 解决: [使用H5的图表库，通过 QAP 的端的 web 组件嵌入，内外使用事件机制去通信](https://rcong.github.io/2018/10/02/2018/QAP%E4%B8%AD%E7%9A%84Web%20Chart%E9%9C%80%E6%B1%82/)